Buenos días mi nombre es Tomás León soy
especialista de producto y hoy veremos
un tutorial acerca de la bonificación no
salarial Este ejemplo práctico que
veremos el día de hoy será basado en el
artículo 30 de la ley 1393 de 2010
bienvenidos para este ejemplo práctico
entonces veremos De qué manera lo vamos
a realizar veremos entonces que la
empresa ABC necesita limpiar los aportes
mensuales al sistema de seguridad social
de un empleado en este caso para el
señor José López Para ello el empleador
entonces debe determinar Cuál va a ser
ese IBC que es el ingreso base de
cotización con el objetivo de establecer
Cuál va a ser el respectivo aporte que
debe de realizar al sistema de seguridad
social veamos Entonces de qué manera lo
podemos hacer y qué aspectos Tenemos que
tener en cuenta para poder realizar este
proceso Entonces inicialmente nosotros
tenemos un pago donde vamos a tener toda
la remuneración recordemos que la
remuneración va a estar constituida por
lo que es el salario básico los pagos
salariales y los pagos No salariales
ahora recordemos que el IBC no es lo
mismo que la remuneración porque el IBC
puede estar conformado por el salario
básico por el salario básico por otros
pagos laborales pero en esta parte los
pagos No salariales tenemos que tener en
cuenta que hay un límite que establece
la Norma que es del 40% Entonces vamos a
ver que tenemos que tener en cuenta
entonces específicamente tenemos para el
empleado José López el periodo a
liquidar que será el mes de julio
entonces la remuneración total estará
conformada por un salario básico de 2
millones unos pagos salariales de 150
mil pesos y unos pagos No salariales de
un millón ochocientos entonces
recordemos también que conceptos pueden
ser conceptos salariales pueden ser lo
que son las comisiones bonificaciones
salariales entre otros y como conceptos
no salariales pueden ser auxilianos
salarial bonificación no salarial
viáticos no salariales etcétera etcétera
esos son pues como conceptos que debemos
tener en cuenta y cuál es su diferencia
unos de otros para poder generar el todo
o validar el tope que se debe tener en
cuenta veamos Entonces cómo debemos
calcular el IBC para el empleado vamos a
ver que es de una manera totalmente
fácil y esto lo va a hacer el sistema
este tutorial es para que nosotros
comprendamos el sistema Cómo genera
estos cálculos para que así aclaremos
todas estas dudas entonces
Cómo podemos nosotros calcular el IBC
para nuestro empleado Entonces
recordemos el resumen del del pago de
nómina que teníamos hace un momento que
sería el salario básico unos pagos
salariales y unos pagos No salariales
qué nos dice entonces este pago que el
total de la remuneración al hacer la
sumatoria de estos conceptos dará un
total de 3 millones 950 sin embargo
debemos establecer el tope de los pagos
No salariales recordemos que el tope es
sobre el 40% de la remuneración entonces
simplemente bastará con calcular o
multiplicar el total de la remuneración
por un 40 por ciento
a este valor será un millón 580 entonces
este será nuestro tope para los pagos No
salariales es decir que el pago de
nómina no puede exceder estos pagos No
salariales como podemos ver en este
ejemplo el señor José López en su mes de
julio tiene un pago no salarial de
millón ochocientos Entonces qué debemos
tener en cuenta nosotros como usuarios
del sistema en general cuando estemos
liquidando Una nómina debemos tener en
cuenta que para este caso los pagos No
salariales exceden el tope como podemos
ver millón 800 es un valor superior a
millón 580 Entonces qué tenemos que
hacer o cuál es el proceso a tener en
cuenta el proceso será el siguiente a
eso ese millón 800 que es el pago no
salarial le restamos el tope y este el
resultado será el valor que debemos
sumar al IBC del empleado para poder
calcular los aportes a seguridad social
que será salud pensión y riesgos
laborales entonces para este ejemplo
Cuál será el resultado haremos será
los dos millones que corresponden
al salario básico sumarle los conceptos
salariales que son no los debemos tocar
y le sumamos los 220.000 que será la
diferencia entre el pago no salarial y
el tope eso nos va Nos da un valor total
de 2 millones 370 sin embargo entonces
este valor lo vamos a dividir entre 30
para conocer Cuál va a ser el valor
unitario base o valor día entonces de
esta manera podemos saber o corroborar
la información que nos arroja nuestro
sistema en este caso con tapyme para que
este ejemplo lo podamos ver un poco más
sencillo o de una forma más práctica
pasemos al sistema para que lo podamos
revisar
veamos Entonces cómo lo podemos hacer en
el sistema perfecto ubicados entonces en
nuestro sistema nos vamos a dirigir a la
pestaña básico y vamos a entrar al
manejador de operaciones para este
ejemplo y para fines prácticos ya tengo
creado Pues el empleado con su
respectivo contrato y ya gener una
novedad de nómina en el mes de julio
para este empleada vamos a dar clic en
visualizar para que colaboremos la
información podemos ver entonces que
registrar una novedad de nómina con el
empleado José López tiene unas
comisiones recordemos que las comisiones
pueden ser unos pagos salariales que
para nuestro ejemplo en las diapositivas
tenían en las diapositivas teníamos que
era de un valor de 150 mil pesos sin
embargo tiene un auxilio no salarial de
un millón 800 Entonces como habíamos
dicho anteriormente este empleado tiene
un salario de 2 millones tiene un
concepto salarial y un concepto no
salarial al totalizar esto nos da Pues
un total de la remuneración y de allí
sacamos el tope para poder calcular el
tope para la bonificación salarial que
va a sumar al IBC del mes actual
Entonces vamos a cerrar acá y vamos a
dirigirnos a más operaciones nómina pago
de nómina
vamos a llamar a nuestro empleado
esperemos acá que nos cargue vamos a
llamar a nuestro empleado dando doble
clic sobre el asistente
ya vamos a José López y vamos a dar clic
en aceptar para que nos cargue todos los
conceptos
aquí entonces el sistema nos está
cargando el salario básico
correspondiente a 2 millones nos carga
un concepto de 150 mil pesos
correspondiente a las comisiones y un
auxilio no salarial de un millón 800
Entonces él me genera un total de un
3.950 sin embargo este no va a ser el
total o la base que vamos a tener en
cuenta para los aportes porque aquí la
bonificación no salarial excede el 40%
del total de la remuneración Entonces
vamos a corroborar la información que
nos arroja el sistema para los aportes
dando clic acá en el botón siguiente y
como habíamos dicho en las diapositivas
el valor unitario básico responderá a 79
mil que será el valor total el valor
base que habíamos generado dividido 30 y
este será el valor del día Aquí vemos el
total que me va a generar para los
aportes de salud y de pensión
94.800 Y si damos clic en siguiente para
los aportes del empleador también
podemos corroborar que la base es la
misma es de esta manera como nosotros
podemos corroborar nuestro nuestra
nuestra base y como podemos generar el
cálculo para corroborar si nuestro
empleado en el en el rango de fechas que
necesitemos revisar está excediendo en
sus pagos No salariales el tope
correspondiente por la norma entonces
aquí podemos finalizar simplemente la
operación subimos este valor a la caja
vamos a decir que paga en efectivo y
simplemente finalizamos
perfecto esto sería entonces todo por el
día de hoy Espero que el tutorial haya
sido muy claro para todos ustedes nos
veremos en próximas ocasiones que tengan
un excelente día